Киевский национальный университет имени Тараса Шевченка
Факультет компьютерных наук и кибернетики
Алгоритмы и сложность
Лабораторный проект № 4
Сортування масиву з бінарним ключем
Звіт
Подготовил:
студент группы К-28
Шкарупа Микита Олексійович
Киев-2019
Задача 
Нехай маємо масив, що містить n записів з даними для сортування, і ключ кожного запису приймає значення 0 або 1. Алгоритм для сортування такого набору записів повинен мати деякі з трьох наступних характеристик: 1) час роботи алгоритму О (n) 
2) алгоритм повинен бути стійким; 3) сортування проводиться на місці, тобто крім вихідного масиву використовується додаткова пам'ять, не перевищує деякої постійної величини.
Розробіть і реалізуйте алгоритм, задовольняє
a) критеріям 1 і 2.
b) критеріям 1 і 3.
c) критеріям 2 і 3 (бажано з найкращим часом).
Виконання
У реалізації циклу, нам важливо саме знаки чисел, тому першою дією підраховуємо кількість негативних чисел, що б у результаті не виконувати зайві дії. А далі все простіше, проводячись по всім значенням елемента, порівнюємо значення під індексами i та j, у випадку коли i негативне то беремо наступні елементи, інакше міняємо значення індексів місцями.
складність:
3n
